<span id="20250120214205-hudw4fz" style="display: none;"></span>---

# 1 `fastapi`​ 包

## 1.1 `FastAPI`​

创建 FastAPI 应用实例

## 1.2 `Query()`​

校验查询参数

```python
q: str | None = Query(default=None, max_length=50)
```

还有 `min_length`​ `gt`​ `ge`​ `lt`​ `le`​ 参数

* `gt`​：greater than

* `ge`​：greater than or equal

其余同理

* `alias`​ 参数使用别名来指定查询参数的名称。 例如，可以将查询参数命名为 `item-query`​，但在函数中使用 `q`​。
* ​`title`​ 和 `description`​ 用于在生成的 OpenAPI 文档中为查询参数添加标题和描述。

## 1.3 `Path()`​

校验路径参数

参数有 `max_length`​ `min_length`​ `title`​ `gt`​ `ge`​等，与`Query`​相同

## 1.4 `Body()`​

用在路径操作函数中，如对请求体示例的声明

## 1.5 `HTTPException`​ 类

定义了一些 Http 错误

## 1.6 `Cookie()`​

标识 `Cookie`​ 参数

## 1.7 `Header()`​

标识 `Header`​ 请求头

## 1.8 `Form()`​

标识 `Form`​ 表单

## 1.9 `Depends()`​

用于依赖项注入。

## 1.10 `fastapi.middleware.cors`​

### 1.10.1 `CORSMiddleware`​ 类

用于跨域资源共享（CORS）

```python
app.add_middleware(
    CORSMiddleware,
    allow_origins=["*"],  # 允许的源
    allow_credentials=True,  # 允许的凭证
    allow_methods=["*"],  # 允许的方法
    allow_headers=["*"],  # 允许的请求头
)
```

# 2 `enum`​ 包

## 2.1 `Enum`​ 类

Python 的 **Enum** 类

[3.5.1 创建 Enum​ 类](4%20开始入门.md#20250113234222-4xgzq4b)

# 3 `typing`​ 包

## 3.1 `Annotated[]`​

注解。

```python
Annotated[数据类型, Query()/Path()]
```

## 3.2 `Any`​ 类型

Any 是一种特殊的类型。静态类型检查器将所有类型视为与 Any 兼容，反之亦然， Any 也与所有类型相兼容。

# 4 `pydantic`​ 包

## 4.1 `BaseModel`​ 类

自定义请求体的父类

## 4.2 `Field()`​

主要用在 Pydantic 模型（如请求体）中定义字段及属性

## 4.3 `EmailStr`​ 类

需要额外安装

```bash
pip install pydantic[email]
```

专门储存邮件地址的格式

# 5 `pandas`​ 包

文件处理包

## 5.1 额外安装 `openpyxl`​

用于处理 Excel 表格

# 6 `sqlmodel`​ 包

## 6.1 `SQLModel`​ 类

是数据库模型，继承自 `Pydantic`​ 类

## 6.2 `Session`​ 类

允许用户通过一些方法来访问数据库。

## 6.3 `create_engine()`​

该函数用于创建 `Engine`​ 引擎对象。

​`Engine`​ 是一个处理与数据库通信的对象。

如果您有服务器数据库（例如 PostgreSQL 或 MySQL），则**引擎**将保存到该数据库的**网络连接**。

‍
