# 1 Restful API 设计规范

一种设计风格。

按照既定的设计规范，可以增加代码的可读性。

## 1.1 URL 设计规范

URL为统一资源定位器 ,接口属于服务端资源，首先要通过URL~~这个~~定位到资源才能去访问，而通常一个完整的URL组成由以下几个部分构成：

```ini
URI = scheme "://" host  ":"  port "/" path [ "?" query ][ "#" fragment ]
```

scheme: 指底层用的协议，如http、https、ftp  
host: 服务器的IP地址或者域名  
port: 端口，http默认为80端口  
path: 访问资源的路径，就是各种web 框架中定义的route路由  
query: 查询字符串，为发送给服务器的参数，在这里更多发送数据分页、排序等参数。  
fragment: 锚点，定位到页面的资源

我们在设计API时URL的path是需要认真考虑的，而RESTful对path的设计做了一些规范，通常一个RESTful API的path组成如下：

```undefined
/{version}/{resources}/{resource_id}
```

version：API版本号，有些版本号放置在头信息中也可以，通过控制版本号有利于应用迭代。  
resources：资源，RESTful API推荐用小写英文单词的复数形式。  
resource\_id：资源的id，访问或操作该资源。

当然，有时候可能资源级别较大，其下还可细分很多子资源也可以灵活设计URL的path，例如：

```undefined
/{version}/{resources}/{resource_id}/{subresources}/{subresource_id}
```

此外，有时可能增删改查无法满足业务要求，可以在URL末尾加上action，例如

```bash
/{version}/{resources}/{resource_id}/action
```

其中action就是对资源的操作。

从大体样式了解URL路径组成之后，对于RESTful API的URL具体设计的规范如下：

1. 不用大写字母，所有单词使用英文且小写。
2. 连字符用中杠`"-"`​而不用下杠`"_"`​
3. 正确使用 `"/"`​表示层级关系,URL的层级不要过深，并且越靠前的层级应该相对越稳定
4. 结尾不要包含正斜杠分隔符`"/"`​
5. URL中不出现动词，用请求方式表示动作
6. 资源表示用复数不要用单数
7. 不要使用文件扩展名

## 1.2 HTTP动词

在RESTful API中，不同的HTTP请求方法有各自的含义，这里就展示GET,POST,PUT,DELETE几种请求API的设计与含义分析。针对不同操作，具体的含义如下：

```bash
GET /collection：从服务器查询资源的列表（数组）
GET /collection/resource：从服务器查询单个资源
POST /collection：在服务器创建新的资源
PUT /collection/resource：更新服务器资源
DELETE /collection/resource：从服务器删除资源
```

> 在非RESTful风格的API中，
>
> - 我们**通常使用GET请求和POST请求**完成*增删改查以及其他操作*
>
>   - *查询和删除*一般使用**GET方式请求**
>   - *更新和插入*一般使用**POST请求**
>
> 从请求方式上无法知道API具体是干嘛的，所有在URL上都会有操作的动词来表示API进行的动作，例如：query，add，update，delete等等。

而 RESTful 风格的 API 则要求在 URL 上都以名词的方式出现，从几种请求方式上就可以看出想要进行的操作，这点与非 RESTful 风格的 API 形成鲜明对比。

在谈及 GET,POST,PUT,DELETE 的时候，就必须提一下接口的**安全性和幂等性**，其中安全性是指方法不会修改资源状态，即读的为安全的，写的操作为非安全的。而幂等性的意思是操作一次和操作多次的最终效果相同，客户端重复调用也只返回同一个结果。

上述四个HTTP请求方法的安全性和幂等性如下：

|HTTP Method|安全性|幂等性|解释|
| -------------| --------| --------| ------------------------------------------|
|GET|安全|幂等|读操作安全，查询一次多次结果一致|
|POST|非安全|非幂等|写操作非安全，每多插入一次都会出现新结果|
|PUT|非安全|幂等|写操作非安全，一次和多次更新结果一致|
|DELETE|非安全|幂等|写操作非安全，一次和多次删除结果一致|

## 1.3 状态码和返回数据

服务端处理完成后客户端也可能不知道具体成功了还是失败了，服务器响应时，包含**状态码**和**返回数据**两个部分。

### 1.3.1 状态码

我们首先要正确使用各类状态码来表示该请求的处理执行结果。状态码主要分为五大类：

> 1xx：相关信息  
> 2xx：操作成功  
> 3xx：重定向  
> 4xx：客户端错误  
> 5xx：服务器错误

每一大类有若干小类，状态码的种类比较多，而主要常用状态码罗列在下面：

200 `OK - [GET]`​：服务器成功返回用户请求的数据，该操作是幂等的（Idempotent）。  
201 `CREATED - [POST/PUT/PATCH]`​：用户新建或修改数据成功。  
202 `Accepted - [*]`​：表示一个请求已经进入后台排队（异步任务）  
204 `NO CONTENT - [DELETE]`​：用户删除数据成功。  
400 `INVALID REQUEST - [POST/PUT/PATCH]`​：用户发出的请求有错误，服务器没有进行新建或修改数据的操作，该操作是幂等的。  
401 `Unauthorized - [*]`​：表示用户没有权限（令牌、用户名、密码错误）。  
403 `Forbidden - [*]`​ 表示用户得到授权（与401错误相对），但是访问是被禁止的。  
404 `NOT FOUND - [*]`​：用户发出的请求针对的是不存在的记录，服务器没有进行操作，该操作是幂等的。  
406 `Not Acceptable - [GET]`​：用户请求的格式不可得（比如用户请求JSON格式，但是只有XML格式）。  
410 `Gone -[GET]`​：用户请求的资源被永久删除，且不会再得到的。  
422 `Unprocesable entity - [POST/PUT/PATCH]`​ 当创建一个对象时，发生一个验证错误。  
500 `INTERNAL SERVER ERROR - [*]`​：服务器发生错误，用户将无法判断发出的请求是否成功。

### 1.3.2 返回结果

针对不同操作，服务器向用户返回数据，而各个团队或公司封装的返回实体类也不同，但都返回JSON格式数据给客户端。

# 2 文件架构

- 将代码按功能分写到耦合度较低的不同文件中
- 写上必要的注释
- 详细描述接口的功能和参数
- 对可以预想到的错误情况进行相关处理

# 3 项目流程

论坛项目结构示例：

```python
Project Root/
│
├── .venv/                  # 虚拟环境文件夹，用于隔离项目的 Python 依赖
│
├── routers/                # 路由文件夹，里面存放不同类型的路径操作文件
│   ├── __pycache__/         # Python 编译后的字节码文件
│   ├── authorization.py    # 用户鉴权相关的路径操作
│   ├── backstage.py         # 后台管理端相关的路径操作
│   └── frontstage.py       # 前台用户端相关的路径操作
│
├── sql/                    # 数据库文件夹，里面存放和数据库有关操作的文件
│   ├── __pycache__/         # Python 编译后的字节码文件
│   ├── __init__.py         # 初始化数据库模块
│   ├── crud.py             # 对数据进行增删改查的函数
│   ├── database.py         # 初始化构建数据库的一些东西
│   ├── models.py           # 数据库的数据表结构
│   └── database.db         # 数据库文件，用于存储项目的数据
│
├── main.py                 # 主程序入口，通常包含 FastAPI 应用实例和启动服务器的代码
│
├── README.md               # 项目说明文档，提供项目的概述、安装和使用说明等
│
├── schemas.py              # 定义 Pydantic 模型的文件，用于数据验证和解析
│
└── user.http               # 用 REST client 插件（如 Insomnia 或 Postman）进行 API 测试的文件
```

## 3.1 main.py

### 3.1.1 跨域资源共享

> # 21 CORS（跨域资源共享）
>
> [CORS 或者「跨域资源共享」](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/CORS) 指浏览器中运行的前端拥有与后端通信的 JavaScript 代码，而后端处于与前端不同的「源」的情况。
>
> ## 21.1 源
>
> 源是协议（`http`​，`https`​）、域（`myapp.com`​，`localhost`​，`localhost.tiangolo.com`​）以及端口（`80`​、`443`​、`8080`​）的组合。
>
> 因此，这些都是不同的源：
>
> - ​`http://localhost`​
> - ​`https://localhost`​
> - ​`http://localhost:8080`​
>
> 即使它们都在 `localhost`​ 中，但是它们使用不同的协议或者端口，所以它们都是不同的「源」。
>
> ## 21.2 实现
>
> 示例：
>
> ```python
> app.add_middleware(
>     CORSMiddleware,
>     allow_origins=["*"],  # 允许的源
>     allow_credentials=True,  # 允许的凭证
>     allow_methods=["*"],  # 允许的方法
>     allow_headers=["*"],  # 允许的请求头
> )
> ```
>
> 支持以下参数：
>
> - ​`allow_origins`​ - 一个允许跨域请求的源列表。例如 `['https://example.org', 'https://www.example.org']`​。你可以使用 `['*']`​ 允许任何源。
> - ​`allow_origin_regex`​ - 一个正则表达式字符串，匹配的源允许跨域请求。例如 `'https://.*\.example\.org'`​。
> - ​`allow_methods`​ - 一个允许跨域请求的 HTTP 方法列表。默认为 `['GET']`​。你可以使用 `['*']`​ 来允许所有标准方法。
> - ​`allow_headers`​ - 一个允许跨域请求的 HTTP 请求头列表。默认为 `[]`​。你可以使用 `['*']`​ 允许所有的请求头。`Accept`​、`Accept-Language`​、`Content-Language`​ 以及 `Content-Type`​ 请求头总是允许 CORS 请求。
> - ​`allow_credentials`​ - 指示跨域请求支持 cookies。默认是 `False`​。另外，允许凭证时 `allow_origins`​ 不能设定为 `['*']`​，必须指定源。
> - ​`expose_headers`​ - 指示可以被浏览器访问的响应头。默认为 `[]`​。
> - ​`max_age`​ - 设定浏览器缓存 CORS 响应的最长时间，单位是秒。默认为 `600`​。
>
> 中间件响应两种特定类型的 HTTP 请求……
>
> ### 21.2.1 开发环境下
>
> ```python
> app.add_middleware(
>     CORSMiddleware,
>     allow_origins=["*"],  # 允许的源
>     allow_credentials=True,  # 允许的凭证
>     allow_methods=["*"],  # 允许的方法
>     allow_headers=["*"],  # 允许的请求头
> )
> ```
>
> 可以使用通配符 `["*"]`​ 来允许所有
>
> ### 21.2.2 生产环境下
>
> 将源改为前端的具体的源，以***提高安全性***

### 3.1.2 database.py

内容固定，包含创建数据库表的函数 `create_db_and_tables()`​

```python
from typing import Annotated

from fastapi import Depends
from sqlmodel import Session, SQLModel, create_engine


sqlite_file_name = "database.db"
sqlite_url = f"sqlite:///{sqlite_file_name}"

connect_args = {"check_same_thread": False}
engine = create_engine(sqlite_url, connect_args=connect_args)


def create_db_and_tables():
    SQLModel.metadata.create_all(engine)


def get_session():
    with Session(engine) as session:
        yield session


SessionDep = Annotated[Session, Depends(get_session)]
```

‍
